And you want to travel with him You want to travel
blind And you know he will find you for his touch
Your perfect body
is mine
Suzanne takes your hand now sí
sí
sí sí sí
sí sí
And the flowers there are heroes in the seaweed
There are children in the morning They are leaning
out for love And they will lean that way forever
While Suzanne holds the mirror
And you want to travel with her You want to travel
blind And you know she will find you For she's
touched your perfect body With her mind
Aplausos a Leonard Cohen, la cortina ya de los
palabristas. ...iniciando esta nueva aventura
nocturna del domingo noche... ...a través de la
palabra... ...nada mejor que un micrófono en
alza... ...esto no es ni templo, ni farmacia de
turno... ...ni alcohólicos anónimos, como
sabés... ...es ni mágico diván... ...es apenas la
cita sobre el final del domingo... ...y ya
comenzando en la antesala de este lunes 16... La
cita con la palabra, con los escritores, con los
narradores, con los poetas, con los ensayistas,
con toda aquella gente que tiene el bello trabajo
de extender la palabra humana, de llevarla,
de ampliar la geografía también de la palabra
humana. y hablarnos también de su historia. Entre
los poetas que he traído esta noche aquí en este
atril desordenado, que siempre es desordenado,
no hay forma de sistematizar un programa de radio,
por lo tanto, aquí está el hermoso caos de libros,
papeles, cartas, mails, música. Tenemos la
visita esta noche de Fernanda Gil Lozano, que nos
va a hablar de una historia importante que han
encarado ella y dos compañeras más sobre la
historia de la mujer argentina. Pero previo a
ello... Y después de este poema de Leonard Cohen
que te leí, quiero leerte dos poemas de Charles
Simich, que nació en 1938,
que cursó estudios en la Universidad de Nueva
York, que es de ascendencia balcánica. y uno de los
poetas más considerados, una de las voces más
singulares de la poética norteamericana actual.
Dice Charles Simich en el poema A todos los
criadores de cerdos, mis antepasados. Cuando
como cerdo es un asunto solemne. Me estoy comiendo
a mis antepasados. Me estoy comiendo la tierra en
que trabajaban. Borrachos cabezas de nabo,
ladrones de caballos, libertinos, brutos,
trabajadores sucios, dentro de mi sangre los
revivo. Si le añado ajo a mi cerdo es por aquel que
llegó a clérigo, dejó la tierra, se ató a la ciudad y
se cambió de nombre para nunca más aparecer.
Charles Simic. En un poema llamado Escobas dice
Simic. Solo las escobas saben que el diablo aún
existe, que la nieve se pone más blanca después de
que un cuervo la sobrevuela, que un rincón
polvoriento y oscuro es el lugar de los soñadores y
de los niños, que una escoba es también un árbol en
el huerto del pobre, que una cucaracha colgando
allí es una paloma enmudecida.
Las escobas aparecen en los libros de sueños como
presagios de una muerte que se avecina. Esa es su
vida secreta. En público se portan como
solteronas de senos aplanados predicando
virtud. Son enemigas juradas de la poesía lírica.
En la prisión acompañan al carcelero, entran a la
celda a oír confesiones. Su estaca te golpea
cuando menos lo esperas. A solas, Detrás de la
puerta de un conventillo condenado le susurran a
nadie en particular palabras como Virgen,
Viento, Eclipse Lunar y el más sagrado de todos los
nombres, Jerónimos Bosch. De esta y no de otra
manera fue construida la primera escoba
ancestral, es decir, arrancaron todas las
flechas de la espalda encorvada de San Sebastián,
las ataron con la cuerda con la que Judas se colgó,
Las metieron en el zanco con el que Copérnico tocó
la estrella de la mañana. Solo entonces la escoba
estuvo pronta para dejar el monasterio. El polvo
le dio la bienvenida. Ese gran pornógrafo
inmediatamente quiso mirar bajo su falda.
La enseñanza secreta de las escobas excluye el
optimismo, el consuelo de la pereza, los
asombrosos milagros de un vaso de aguardiente
añeja. Dice, los huesos acaban bajo la mesa, las
migas tienen sus opiniones propias. La leche es el
semen de ya sabes quién, los ratones tienen el
último chillido. En cuanto a las famosas teorías
de levitación, sugiero recordar, solo hay un Dios
y su profeta es Mahoma. Y finalmente está tu
abuela, barriendo el polvo del siglo XIX y
llevándolo al XX, y tu abuelo arrancando una paja
de la escoba para escarbarse los dientes. Largas
noches de invierno, amaneceres con milenios de
profundidad, ventanas de cocina como cabezas
vendadas contra el dolor de muelas. la escoba
detrás de ellos barriendo, juntando los
brillantes granos de polvo en nítidas pirámides
que llevan tumbas dentro, ya saqueadas por
ladrones en tiempos inmemoriales.
Con una lágrima, un sonido dulce, con un alma, un
gran coraje, él sentía la letra rimar
al canto. Pobre Martín, pobre miseria, crece la
tierra, crece el tiempo.
Para ganar el pan de su vida, de la aurora hasta el
descanso, de la aurora hasta
el descanso, se fue a pescar la tierra en todos los
lugares, por todos los tiempos. Pobre Martín,
pobre miseria, crece la tierra, crece el tiempo,
Sin dejar
de ver en su rostro Ni el aspecto malvado, ni el
aspecto
malvado Ni el aspecto malvado, ni el aspecto
malvado Él volvía al canto de los demás Siempre
malvado, siempre malvado Pobre Martín, pobre
miseria Crece la tierra, crece el tiempo
Y cuando
la muerte le dio el signo de aburrir su último
canto, de aburrir su último canto, él cruzó a
sí mismo su tumba, haciendo rápido,
escondiéndose. Pobre Martín, pobre miseria,
cruza la tierra, cruza el tiempo. Creó
en sí mismo su
cuello, haciendo rápido, confiándose, haciendo
rápido, confiándose. Y se extiende sin decir
nada, para no molestar a la gente. Pobre Martín,
pobre miseria, duerme bajo la tierra, duerme bajo
el tiempo. Música
Música
Música Música Música
... ... ...
...
... ...
La
viola de gamba es tan hipnótica que uno la deja así
estar. Marín Maré es para vivir con Marín Maré,
¿no? Aunque, en fin, se nos ha muerto hace ya como
400 años. Pero esta soñadora de Marín Maré es una de
nuestras compañías musicales de los
palabristas. Estamos... Ya hemos cruzado 25
minutos, la hora 23, y nos aproximamos a otra
medianoche en la que aparecen estas palabras tan
curiosas, ¿no? Como... noctívago, como
Nictálope, como Noctílocua. Noctílocua es la
gente que habla de noche, esto es muy bello.
Pareciera que la noche ha dado palabras más bellas
que el día, pero es que la noche es una
civilización, como te solemos decir desde los
palabristas, porque de alguna manera, o de algún
modo digo, es haciéndose la luz de la palabra que
hemos salido de lo oscuro. Y en la noche es cuando
uno puede dar, por ejemplo, con gente de la palabra
como María Eguis, que es una clásica de nuestro
programa, ya en estos 900 programas María Eguis
nos ha visitado por lo menos dos decenas de veces en
estos años, nos ha acompañado siempre. Ella es una
mujer de una muy bella voz, mejor persona. y de una
inquietud permanente por llevar la palabra por
los caminos, como se hacía en tiempos idos, de
hablar en las plazas, de subirse a los carromatos,
como ha hecho Valentina Cortese, como ha hecho
muchas grandes actrices europeas. Así anda María
Eguis. También se mete en una universidad
europea, va a Lobaina o va a Boloña, no sé, y de
pronto allí hace también su trabajo, que es un
curioso travestismo verbal Porque yo diría que
entre contadora, que tiene siempre una acepción
casi contable, y contable en el sentido
mercantil, ella lo que es, porque tampoco es una
cuentera, que por lo menos en el siglo XIX tenía
acepciones de chismografía, ella es... Una
cuentista verbal, como esos cuentistas que se
juntan en las plazas de muchos lugares del mundo
árabe, en Marrakech lo he visto, te lo he contado,
después de la caída del sol, llega la gente a
contar, a contar lo que le ha sucedido, a contar...
A contar mentiras que son verdades y a contar
verdades que parecen mentiras. A contar lo que les
sucedió con la mujer al mediodía, o con las cuatro
mujeres al mediodía. A contar la pesadilla que han
tenido, el accidente, la duda. Todo eso se cuenta
así públicamente en la plaza. Son más sinceros...
que nuestros senadores y nuestros diputados, con
su intimidad, que nuestros legisladores, con
nuestra vida pública.
Pues, María Eguis, buenas noches. Buenas noches,
Esteban. ¿Cómo estás? ¿Cómo anda ese cuento del
mundo?
Ese cuento del mundo está complejo, pero por ahí
los escritores pueden hacer algo por él. Por
ejemplo, ¿qué escritores estás llevando ahora
por los caminos, María Eguis? Bueno, en este
momento estoy haciendo algo que por ahí fue
siempre un sueño, pero que se está concretando,
que es la relación directa del libro con la
palabra. Y bueno, los escritores son Luisa
Valenzuela, Eduardo Galeano, Isidoro Blaisten,
grandes escritores que es un poco lo que a mí me
gusta, transmitir a través de la palabra lo que el
escritor escribe. Me gusta la voz del escritor. ¿A
qué se deberá entonces que... Que estos juglares,
esta gente que andaba por los caminos con su propia
voz, que eran los escritores del siglo de oro, por
ejemplo, ahora necesitan intermediarios.
Algunos están bien porque están muertos, ¿no? Y
necesitan portavoces. Pero, digo, ¿qué pasa con
los poetas, los escritores que no salen ellos al
camino? Y los escritores por ahí necesitan otras
voces para acercarse. Ahora vos estabas hablando
y yo me acordaba de lo que es el ñaque. Yo tengo una
propuesta por la que voy circulando por los
caminos que se llama el ñaque y ahora se dio en
llamar el ñaque argentino porque recorro el país,
el exterior y esa valija llena de libros va
contando a nuestros escritores. Y en realidad el
ñaque dicen que el ñaque son dos. Hacen algo de
teatro, algo un poco de un cuento. Tocan el
tamboril, cobran a Ochavo, espulganse entre los
trigos y cantan a cielo abierto. El ñaque son dos
como dos, es el alma del que cuenta. Esto quizás es
una revisión de la necesidad de contarnos para que
las palabras salgan quizás de adentro de los
libros y se vuelvan palabras de todos, ¿no? ¿El
ñaque es una palabra argentina? No, es española.
Española. ¿Qué significa? El ñaque justamente
eran compañías españolas de fines de la Edad Media
que iban de pueblo en pueblo cantando, haciendo
teatro, contando historias. Quizás conozcamos
mucho más al bululú. a través del famoso Vilches.
El bululu eran comparsas que iba una sola persona.
En el ñac iban dos y tenían distintos nombres de
acuerdo a la cantidad, al número que integraba la
comparsa. Esto es que yo estaba hablando de lo que
no sabía. Esto es del ñaque, cuando decía de los
caminos, de los cómicos. Por eso yo dije ese texto,
porque era justo, me dabas el pie, parece que lo
hubieras intuido. Intuí una ignorancia, una
palabra, que es muy linda, ñaque, ¿no? Pero yo
también intuí algo, porque le puse el nombre y al
tiempo, por una compañía española que vino a
Buenos Aires, me enteré que de estas comparsas
eran los únicos que sabían leer y transmitían
cosas que leían. Así que también eso fue algún
ñaque en el pasado que tenía. Ahora, estas
lecturas y transmisiones orales que hacés, las
estás haciendo los jueves de este septiembre,
¿no? Estoy trabajando todos los jueves y todos los
sábados. Todos los jueves estoy realizando
lecturas, incluso acercando novedades
editoriales del mes, del año, del siglo y de
siempre. Y los sábados estoy haciendo un
espectáculo que se llama Libro Show, que es un
recital que abarca distintos autores, ya donde
hay canto, hay música. Los jueves también, pero
diríamos que los jueves es más lectura y los
sábados es más show. Y además son dos lugares
distintos, pero no sé si se pueden decir. Esto se
pueden decir. Después les vamos a cobrar unos
anuncios
impresionantes. Este... En busca del libro
perdido son textos de Mopassant, de Leonardo da
Vinci, de Cortázar, de Luisa, de Isabel Allende,
entre otros. Esta es una de las propuestas. Esto lo
haces en Fausto Corrientes los sábados a las siete
y media.
Los sábados a las siete y media. Esto tiene
carácter de show. Se acercan incluso libros, por
ejemplo el libro de Leonardo da Vinci es un libro
interesantísimo donde habla de la afición
desconocida de un genio porque su padre fue,
bueno, la persona que estuvo casada con su madre
fue maestro repostero. Y de ahí él desarrolla un
ingenio absoluto en el diseño de máquinas y de
propuestas para una cena inolvidable. Es que tuvo
un restaurante... También tuvo un restaurante.
Eso está en la historia de Leonardo. Y además hay un
libro de cocina que es de maravilla. Es
maravilloso. El libro, incluso la edición de ese
libro. Con ese libro trabajo. Y bueno, incluso la
gente a la noche se lleva una receta de Leonardo
da Vinci para su cocina personal. Y eso gratis.
Eso, claro. María, ¿y cuál es el trabajo de
Cortázar aquí? El trabajo de Cortázar es la carta
abierta a la patria. que bueno, no solamente es la
carta abierta a la patria de Cortázar sino cartas
que hicieron historia porque hay una
recopilación que voy compaginando donde tomo
cartas desde Belgrano hasta la actualidad entre
medio de la carta de Cortázar lo cual resignifica
desde el testimonio el nivel de la metáfora que él
utiliza pero nos acerca como una continuidad de
nuestro país y un sentir ¿Tenemos algún material
de Cortázar aquí? El de Cortázar, sí. El... Sí,
es... Podés decir el número tranquilamente del
track. Ah, bueno. Sí. No, por supuesto. Es el
blanquito, el 22. El blanco, el 22. El blanco, el
22. Casi como estás jugando a la roulette. Lo
escuchamos entonces,
¿sí? Esta tierra sobre los ojos...
Te quiero país, pez panza arriba, pobre sombra de
país, lleno de vientos, de monumentos, de
esperpentos, estúpido curdele inofensivo
puteando y sacudiendo banderitas, repartiendo
escarapelas en la lluvia. te estás quemando a
fuego lento, y donde el fuego, donde el que come los
asados y tira los huesos, malandras, cajetillas,
señores, cafillos, diputados, jefes contra
jefes, truco contra flor al resto, y qué carajo, si
la casita era un sueño, si lo mataron en pelea, si
usted lo ve, lo prueba y se lo lleva, liquidación
forzosa, se remata hasta lo último. ...te
quiero... ...país tirado a la vereda... ...caja
de fósforos vacía... ...te quiero... ...tacho de
basura que se llevan sobre una cureña...
...envuelto en una bandera que nos legó
Belgrano... ...y el mate... ...con su verde
consuelo lotería de pobre... ...que quiñela
hermanito... ...emboedo en la boca en Palermo en
barracas... en los puentes afuera, en los ranchos
que paran la mugre de la pampa, en las casas
blanqueadas del silencio del norte, en las chapas
de zinc donde el frío se frota, en la plaza de mayo
donde ronda la muerte trajeada de mentira. Te
quiero, te quiero país desnudo, vicecampeón del
mundo en cualquier cosa, vacas, tango, coraje,
puño, viveza, elegancia. Te quiero país de barro y
otros te quieren y algo, algo saldrá de este
sentir.
En mi tierna adolescencia, en donde la vida
empieza,
me envió la naturaleza
un rayo de inteligencia y vi bajo de mi inocencia un
ritmo en la poesía
para con filosofía
escribiera esta exisión una bella evocación
en mi corazón
sentía
Una bella evocación
en mi corazón sentía
Cuando
el tiempo va pasando va dejando la experiencia
inteligencia
cada
día
multiplicando y hay un rayo iluminando en nuestra
derrotación que es el más precioso don
para
el de capacidad que diga con libertad. Hoy siento
yo el corazón
que diga con libertad.
hoy siento
yo el corazón.
Una noche silenciosa cuando la brisa murmura,
se
oye un éxito en la altura
de una pasión preciosa
y en la voz más dolorosa para el que sabe
sentir
y llevar en su
vivir Una pena permanente diciendo
constantemente
quién, quién te pudiera sentir.
Diciendo constantemente
quién te pudiera sentir.
En una edad placentera cuando hay un dardo de amor
se va y nos deja el dolor
como huella lastimera
y aunque la ilusión no muera Y el alma queda trizada
porque a su hora llegada
habrá su arrepentimiento te llevo en mi
pensamiento Oh dulce espina dorada
Te llevo en mi pensamiento Oh dulce
espina dorada
¡Gracias!
17, 18 minutos, no, 17 o 18 minutos, no, 17 minutos
para la hora 24 en la Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel, ex Samarcanda, así como todos los
hombres son ex Adanes, y las mujeres ex-Evas o
Lilith, según... Todas las ciudades tienen que
ver con las primeras, las ciudades chosnas, las
grandes ciudades de la antigüedad. Nosotros
estamos en esta pálida Santa María del Buen Aire y
estamos tratando aquí el gran asunto de la palabra
en las noches de la radio de la ciudad. en los
finales del domingo que es cuando la ilusión
comienza a esconderse porque ya el lunes presenta
esa dura cara de la realidad que nos presenta por lo
menos a nosotros los argentinos. Estamos con
María Eguis, que nos trae su palabra, esa palabra
que ella lleva por los caminos, esa bella palabra
de María Eguis, ese alimento de la palabra de María
Eguis, que podés escuchar además en vivo. Además
de tenerla aquí, como la tenemos en los
parabristas, podés escucharla en vivo los
sábados en la librería Fausto a las 7 y media. ¿Es
así? ¿Esa es la hora? Sí, sí. Mirá que bien
informado que estoy, María. Sí, sí,
19 y 30 horas en Corrientes 1316. Y allí lo que haces
es textos vivos de grandes autores, digamos, para
que la gente pueda comprender. un poco el sentido
de tu espectáculo o de tu labor. Y la idea es
reeditar un poco el espacio de esa clásica
librería de corrientes, pero con voz y con vida,
¿no?